Бидний Эзний онд...
...Иудей орон бараг зуун жилийн турш Ромын эрхшээлд байлаа.
Август Цезарийн хаанчлалын долоо дахь онд...
...хааны зарлиг гарч, Иудей хүн бүрийг...
...өөрийн төрсөн нутагтаа буцаж очиж...
...тоолуулж, татвар төлөхийг тушаажээ.
Тэдний олонхынх нь зам нийлсээр нийслэл Иерусалим хотыг чиглэв...
...эх нутгийнх нь үймээнт зүрх билээ.
Эртний хотыг Антония цайз сүрдүүлэн сүндэрлэж байв...
...энэ нь Ромын эрх мэдлийн төв байлаа...
...мөн агуу алтан сүм байх бөгөөд...
...энэ нь тэдний зүрх сэтгэлийн мөхөшгүй бат итгэлийн илэрхийлэл байв.
Тэд Цезарийн тушаал шийдвэрийг дагаж байсан ч...
...ард түмэн эртний өв уламжлалаа бахархалтайгаар хадгалж үлдсэн юм...
...тэд зөнчдийнхөө өгсөн амлалтыг үргэлж санаж...
...хэзээ нэгэн цагт тэдний дундаас аврагч төрж...
...аврал хийгээд жинхэнэ эрх чөлөөг авчирна гэж итгэсээр байв.
Хебронд очиж бүртгүүл.
- Нэр? - Самуэль.
- Хаанахынх? - Иоппа.
- Аль овгийнх? - Михаил.
- Цаашаа яв. Цаашаа. - За.
- Нэр? - Иосиф.
- Хаанахынх? - Назарет.
- Аль овгийнх? - Вифлеэмийн Давид.
Харин энэ эмэгтэй?
Миний эхнэр.
Цаашаа яв. Вифлеэмд очиж бүртгүүл.
Хурдлаарай, хурдал.
Энэ ямар тосгон бэ?
Назарет.
Бид маргааш орой гэхэд Иерусалимд хүрэх байх.
Иосиф, чи цэргүүдийг харахгүй байна уу?
Ромчуудыг урьд нь зөндөө л харсан шүү дээ.
Тийм ээ...
...цаашид ч харах л болно доо.
Миний хийж буй ширээ дуусаагүй байна.
Хүү чинь хаана байна?
Толгод дээгүүр алхаж яваа.
Тэр ажлаа цалгардуулаад байна, Иосиф.
Үгүй дээ.
Би нэг удаа түүнийг ажлаа мартлаа гэж зэмлэхэд надад ингэж хэлсэн юм:
"Би Эцгийнхээ үйл хэргийг бүтээх ёстой."
Тэгвэл яагаад энд ажлаа хийхгүй байгаа юм бэ?
Тэр ажлаа хийж л байгаа.
Легионы бүрээчид байна!
Тавтай морил, Мессала.
Удирдах эрх таных боллоо.
Баярлалаа.
Халаа авсанд баярлалаа.
Друз...
...жаахан хүү байхдаа би энэ гарнизоныг удирдахыг мөрөөддөг байлаа.
Хорвоогийн хүрд эргэж дээ.
Одоо би захирна.
Сонс!
Нэгдүгээр эгнээ, баруун тийш хар!
Урагшаа!
Би энэ халууныг таг мартчихаж.
Зөвхөн халуун нь ч байсан бол яах вэ.
Би 14 нас хүртлээ энд амьдарсан. Иерусалим миний гэр байлаа.
- Миний аав эндхийн... - Тийм ээ, би мэднэ.
Аавыг чинь хүмүүс сайн санадаг юм. Сайн захирагч байсан шүү.
Бурханд хаягдсан энэ нутагт тийм хүн байх боломжтой бол шүү дээ.
Секст, тушаал дэвшмээр байвал хэцүүг нь л хий.
Энд ирэх хүсэлтийг би өөрөө гаргасан юм.
Чамайг хүүхэд байснаас хойш хүмүүс их өөрчлөгдсөн шүү.
Яаж өөрчлөгдсөн гэж?
Татвараа төлөхгүй, Ромыг шалтгаангүй үзэн ядна...
Энд шинэ зүйл алга даа.
Бас тэгээд шашин байна. Тэд шашиндаа бүр согтчихсон.
Бидний шүтдэг бурхдын хөшөө, бүр эзэн хааныхыг ч тэд нурааж байна.
Шийтгэ.
Шийтгэж л байгаа.
Тэднийг олж чадвал шүү дээ.
Удирдагчдыг нь ол.
Чи мэдэхгүй байна даа. Бариад авчих тодорхой зүйл юу ч алга.
Энд ямар нэгэн хачин хүчин зүйл үйлчлээд байна.
Энэ "мессиа" гээд байгаа яриа...
Мэднэ ээ. Намайг хүүхэд байхад ч тийм нэгэн төрнө гэж зөгнөдөг байсан.
Тэднийг Ромын эсрэг ямар нэгэн диваажинд хүргэх Иудейчүүдийн хаан гэнэ үү дээ.
Толгой эргэмээр юм шүү.
Цөлд Иохан гэх нэг зэрлэг эр бий...
...хүмүүсийг усанд живүүлдэг юм байх.
Бас илбэ үзүүлдэг мужааны хүү бий. "Гайхамшиг" ч гэх шиг.
Үймээн дэгдээх дуртай амьтад хаа сайгүй л байх юм даа.
Үгүй ээ, үгүй. Энэ хүн огт өөр шүү.
Тэр Бурханыг хүн бүхэнд ойрхон, дотор нь байдаг гэж номлодог юм байна.
Зарим сургаал нь ч үнэндээ гүн утгатай юм билээ.
Чи Ромоос холдоод хэтэрхий уджээ.
Ром руугаа буц даа, Секст.
Каприд очиж усанд орж, амарч, далайн эрэгт тухал...
...тэгээд хүн бүрийн дотор Бурхан байдгийг март.
- Бурханлаг чанар ганцхан хүнд л бий. - Тийм ээ, би мэднэ.
Эзэн хаан тун сэтгэл дундуур байгаа.
Тэр Иудейг илүү дуулгавартай, дэг журамтай муж болгохыг хүсэж байна.
Надад дэг журам тогтоохыг тушаасан. Би тушаалыг нь биелүүлнэ ээ.
Яаж тэгэх юм? Хүний толгойг хага цохиж, баривчилж, гянданд хорьж болно л доо.
Гэвч үүнийг яаж хорих вэ? Үзэл бодолтой яаж тэмцэх юм бэ?
Тэр тусмаа шинэ тутам үзэл санаатай.
Гадаа нэг иудей хүн ирээд трибун Мессалатай уулзъя гэнэ.
Нэр устай л байж таараа.
- Өөрийгөө хунтайж Иуда Бен-Гур гэнэ. - Тэгвэл хунтайж шиг нь л хүлээн ав!
Одоо очлоо гэж хэл.
За, трибун аа.
Зуутын дарга аа!
Энэ биднийх болохоос өмнө тэдний нутаг байсан юм шүү.
Үүнийг мартаж болохгүй.
Гүйцэтгэе, трибун аа.
Маш ухаалаг шийдвэр. Энэ Бен-Гур бол Иерусалимын хамгийн баян эр.
Бас Иудейн хамгийн нөлөө бүхий гэр бүлийн тэргүүн.
Бид багадаа найзууд байсан юм сан.
Төрсөн ах дүү шиг л байж билээ.
Секст...
...чи үзэл санаатай яаж тэмцэх вэ гэж асуусан уу.
За, би чамд хэлж өгье.
Өөр нэг үзэл санаагаар тэмцэнэ.
Би эргэж ирнэ гэж хэлсэн биз дээ.
Чамайг ирнэ чинээ санасангүй шүү.
Үнэхээр их баяртай байна.
- Өөрийгөө хараач дээ. - Харин чиний байгааг хараач!
Трибун болоод эргэж ирээ юү.
Энэ мэдээг сонсоод би чиний төлөө хундага өргөсөн.
Одоо хоёулаа дахиад нэгийг өргөх үү дээ.
- Ээж, дүү охин хоёр чинь сайн уу? - Сайн байгаа.
Чамайг ирж явааг дуулснаас хойш тэд дандаа л чиний тухай ярих болсон.
- Тирза нөхөрт гарсан уу? - Үгүй ээ.
Гуйх хүмүүс ирээд л буцдаг, тэр өөрөө мөрөөдсөөр л сууна.
Тэр таван настайгаасаа л чамд сэтгэл алдарсан юм шүү дээ.
Тэдэнтэй уулзахыг тэсэн ядан хүлээж байна.
Чоно, арслан агнасан хэвээр үү?
Эсвэл хэтэрхий ихэмсэг болчихоо юу?
- Эросыг буулгаж, Марсыг өргөе! - Эросыг буулгаж, Марсыг өргөе!
Нуруу модны уулзвар уу?
За.
Энэ олон жилийн дараа ч гэсэн дээ!
Дотно хэвээрээ л байна.
Бүх талаараа шүү.
Тэгээсэй билээ.
Мэдэж байна аа.
Чи бол Ром хүн, харин би Иудей хүн...
...цагтаа чи миний амийг аварч байсан шүү дээ.
Амьдралдаа хийсэн хамгийн зөв алхам минь байгаа юм.
Иуда...
...энд захирахад тун амаргүй байх болно.
Надад тусламж хэрэгтэй байна.
Чиний тусламж, чиний зөвлөгөө.
- Миний зөвлөгөөг авъя гэж үү? - Тийм ээ, тэгмээр байна.
Цэргүүдээ эргүүлэн тат.
Бидэнд эрх чөлөөг минь өг.
Харамсалтай нь, эзэн хаан гүрэндээ л үхэн хатан зүтгэдэг хүн дээ.
Тэр дундаа Иудейг ихэд таалдаг.
Харин Иудей эзэн хаанд огтхон ч дургүй.
Хариугүй хайраас илүү гунигтай зүйл гэж хаана байх билээ?
Миний байрлах газар.
Баргар л юм уу даа.
Баргар биш ээ.
Энгийн даруухан. Журамтай.
Ром маягийнх.
Би шинэ амбан захирагч Валерий Гратын орлогчоор ажиллахаар ирсэн.
Тэр хэд хоногоос нэмэлт цэрэг дагуулаад ирэх юм.
Тэгэхээр цуу яриа үнэн байх нь ээ.
Эзэн хаан танай нутгийнхныг таалдаггүй шүү дээ.
Бослого дэгдэх шинжтэй байна. Түүнийг дарах л болно.
Гэхдээ чи болон гэр бүлийнхэн чинь санаа зовох хэрэггүй ээ.
Би захирагчийн дараах гол хүн, тэгээд ч чи миний найз шүү дээ.
- Би еврей хүн. - Гэвч чи яг л Ром хүн шиг шүү дээ!
Тэр үймээн дэгдээгч танхайчууд чамтай юугаараа адилхан юм бэ?
- Тэд чинь миний ард түмэн. Би тэдний нэг. - Хэрсүү бай, Жуда.
Энэ бол Ромын ертөнц. Энд амьдаръя гэвэл уусах л хэрэгтэй болно.
Чи өөрчлөгджээ.
Би том болсон шүү дээ. Иерусалимаас явснаас хойш ихийг үзэж хараа даа.
Би Ромыг үзсэн. Тибр голын эрэг дээрх тэр жижигхэн тосгон...
...ертөнцийг захирахаар сонгогдсон нь тохиолдлын хэрэг биш юм.
Танай легион цэргүүд л биз.
Дан ганц цэргүүдийн маань хүч биш ээ.
Бусад оронд ч шилдэг цэрэг арми бий. Тэдэнтэй байлдаж явсны хувьд би мэднэ.
Үгүй ээ, үгүй.
Үгүй ээ, ертөнцийг соёлжуулах нь бидний тавилан байсан бөгөөд бид ч соёлжуулсан.
Манай зам харгуй, хөлөг онгоцууд дэлхийн өнцөг булан бүрийг холбодог юм.
Ромын хууль, барилга байгууламж, утга зохиол бол хүн төрөлхтний сод бахархал шүү дээ.
Би өөрийн ард түмний ирээдүйд итгэдэг.
Мэдээж, итгэлгүй яах вэ. Дээр нь чи тэдэнд тусалж чадна шүү дээ.
Яаж?
Чи чинь сурвалжит язгууртан хүн.
Танай овгийн нэр хүнд сэвгүй. Чи чинь тэдний хувьд хунтайж нь шүү дээ.
Чи чинь баян чинээлэг, нөлөө бүхий хүн. Нэр төр чинь ч сэвгүй шүү дээ.
Хэрэв чи бослогын эсрэг дуугарвал тэд чамайг сонсоно доо.
Ромын эсрэг тэмцэх нь мунхаг хэрэг гэдгийг ард түмэндээ ойлгуул.
Мунхаг төдийгүй, бүр утгагүй хэрэг!
Учир нь энэ тэмцэл танай ард түмнийг мөхөлд л хүргэх болно!
Би хүчирхийллийг эсэргүүцдэг, үүнийг хүн бүр мэднэ.
Би үүний эсрэг дуугарч байсан, дахиад ч дуугарах болно.
Тэгвэл бидний санал нэгдлээ шүү!
Тэгээд, би хэзээ танай гэр бүлийнхэнтэй очиж уулзах вэ?
- Маргааш ирээсэй гэж бодож байна. - Тэгье дээ.
За, одоо хундага өргөцгөөе.
Ингэхэд, энэ ч үнэхээр муу дарс шүү.
Ромын цэргүүдэд зориулж тусгайлан исгэсэн дарс байгаа юм.
Байлдан дагуулагчиддаа дэндүү хатуу хандах юм аа.
Энэ хорвоо ч галзуурч гүйцжээ.
Гэвч ганц эрүүл саруул зүйл байгаа нь:
Хуучин найзуудын үнэнч сэтгэл юм даа.
Жуда, бид бие биедээ итгэх ёстой шүү.
Үүний төлөө уух уу?
Чин сэтгэлээсээ ууя.
Миний санаж явсан газар яг мөн байна даа.
Хоёулаа харуул солигдож тоглодог байсан хашаа байна.
Дээвэр дээрээс хүмүүс рүү хайрга шидчихээд нуугддаг байж билээ.
- Хоёулаа ч дүрсгүй байж шүү? - Үгүй дээ, та хоёр сайн хүүхдүүд байсан шүү дээ.
Тэр цаг үе рүүгээ дахин буцмаар байх юм.
Ингээд харсан чинь юу ч өөрчлөгдөөгүй байна шүү.
Энэ усан оргилуурыг эс тооцвол шүү дээ.
- Хуучин худаг ширгэчихдэг байсныг санаж байна уу? - Зуун болгон л тэгдэг байж билээ.
Шинэ усан оргилуур, бас шинэхэн Тирза. Чи ч том болжээ.
- Энэ маань огт өөрчлөгдөөгүй байгаа биз дээ, ээж ээ? - Өөрчлөгдөөгүй ээ?
Өөрчлөгдөлгүй яах вэ. Явахдаа жаахан хүү байсан бол одоо том эр хүн болжээ.
Асар их хариуцлага үүрсэн хүн шүү дээ.
Нааш ирцгээ.
Эзэн хаан барилга сүндэрлүүлж, шавар тоосгыг гантиг болгон хувиргаж байна даа.
Нээрээ, мартах шахлаа. Чамд үүнийг авчирсан юм шүү.
Ийм гоё зүйлийг өмнө нь харж байсангүй. Үнэхээр үзэсгэлэнтэй юм!
- Ромынх уу? - Ливийнх. Өнгөрсөн жил би тэнд очсон юм.
Асар том аян дайн байсан шүү.
Манай цэргүүд далайн эрэг дээр тулсан. Хоёр өдөр байлдаад л тэд дутаасан даа.
Тэгээд нийслэл рүү нь давшив. Зэрлэг хот боловч үнэхээр сонирхолтой газар.
Биднийг нураахаас өмнө тийм байсан хэрэг л дээ.
Одоо үнс нурам л үлдсэн дээ.
Цэргийн яриагаар та нарыг уйдааж орхилоо.
Надтай цуг яв, чамд харуулах зүйл байна.
Үүнд баярлалаа.
Би чамд тохирох бэлгийг нь сонгожээ. Энэ эмэгтэй хүний энгэрийн зүүлт байгаа юм.
Чамд ямар санагдаж байна?
Үнэхээр гайхалтай.
Араб хийцийнх байгаа юм.
Энэ яах аргагүй сайн угшлынх. Би өөрөө өсгөсөн юм.
Хэзээ нэг унаж үзэх юмсан.
Хэзээ дуртай цагтаа уна. Чинийх шүү дээ.
Үүнийг надад өгч байгаа гэж үү?
Өө, Жуда минь.
Чи ч сайхан сэтгэлтэй хүн шүү. Хуучин цаг шигээ л болох нь дээ, би мэдэж байна.
Иуда, хэлээч. Чи...
...миний хэлснийг бодож үзэв үү?
Тэгсээн. Хэд хэдэн хүнтэй уулзаж ярилцлаа.
Хүчирхийлэл, мөргөлдөөний эсрэг ятгасан.
Ихэнх эрчүүд надтай санал нэг байгаа.
Ихэнх нь гэнэ ээ? Бүгд биш үү?
Үгүй ээ, бүгд биш.
Хэн зөвшөөрөхгүй байгаа юм?
Гомдож хорссон, тэвчээргүй улс л.
Тэд хэн юм бэ?
Тийм, Иуда. Тэд хэн юм бэ?
Би матаач болбол бидний нөхөрлөл хэвээр үлдэх үү?
Гэмт хэрэгтнүүдийн нэрийг хэлэх нь матаас биш.
Тэд гэмт хэрэгтнүүд биш, Мессала. Тэд чинь эх орончид шүү дээ.
Эх орончид гэнэ ээ?!
Нэг зүйл хэлье. Чиний мэдэхгүй байж магадгүй зүйл.
Эзэн хаан биднийг ажиглаж байна. Яг одоо тэр Дорно зүгийг анхаарч байгаа.
Энэ бол миний ч, чиний ч хувьд агуу боломж.
Би энд дэг журам тогтоож чадвал хүссэн тушаалдаа очиж чадна.
Чи ч бас надтай хамт дэвшинэ, амлая. Тэгээд хаана хүрч болохыг мэдэж байна уу?
Ромд! Тийм ээ, магадгүй Цезарийн яг дэргэд ч байж мэднэ.
Би чин сэтгэлээсээ хэлж байна. Энэ бол биелэх боломжтой, яг л тохиромжтой цаг.
Би тангараглая, яг одоо л цаг нь шүү.
Эзэн хаан биднийг ажиглаж, дүгнэж байгаа. Миний хийх ёстой зүйл бол зөвхөн түүнд зүтгэх.
Харин чи надад зүтгэхэд минь туслахад л хангалттай.
- Чи түүнийг Бурхан мэт ярих юм. - Тэр чинь Бурхан. Цорын ганц Бурхан.
Тэр бол дэлхий дээрх бодит хүч чадал, эрх мэдэл юм. Харин...
Тэр биш.
Надад туслаач, Иуда.
Би чиний төлөө юу ч хийхэд бэлэн байна, Мессала...
...ард түмнээсээ урвахаас бусдыг.
Бурхдыг бодоод хэлээч, хэдхэн еврейн амь нас чамд тийм их хамаатай гэж үү?
Би тэднийг ятгаж чадаагүй нь тэднийг хөнөөхөд чинь тусална гэсэн үг биш шүү.
Тэгээд ч чи үүнийг ойлгох хэрэгтэй, Мессала.
Би ард түмнийхээ өнгөрсөн болоод ирээдүйд итгэдэг.
Ирээдүй гэнэ ээ? Та нар чинь эзлэгдсэн ард түмэн шүү дээ.
Газар нутгийг эзэлж, ард түмнийг хядаж болох ч...
...энэ бол төгсгөл биш. Бид дахин сэргэнэ.
Чи үхмэл мөрөөдөл, өнгөрсний домог дунд амьдарч байна.
Соломоны алдар суу үгүй болсон. Тэр нь эргэж ирнэ гэж санаа юу?
Иошуа ч, Давид ч чамайг аврахаар амилахгүй.
Өнөөдөр энэ дэлхийд ганцхан бодит үнэн бий. Баруун зүг рүү хар.
Тэнэгтээд байлгүй, Ром руу хар!
Урвагч, алуурчин байснаас тэнэг байсан нь дээр.
- Би бол цэрэг. - Ромын төлөө хүн алдаг цэрэг үү? Ром чинь өөрөө бузар муу.
- Би чамд анхааруулъя... - Үгүй, би чамд анхааруулж байна!
Ром бол Бурхныг доромжилж буй хэрэг.
Ром миний ард түмэн, эх орон, бүх дэлхийг боомилж байна!
Гэхдээ үүрд ийм байхгүй.
Би чамд хэлье, Ром нурах өдөр эрх чөлөөний уухай тийм чанга цуурайтна...
...тийм дууг энэ дэлхий урьд өмнө нь хэзээ ч сонсоогүй.
Чи надад туслах уу, эсвэл эсэргүүцэх үү. Өөр сонголт байхгүй.
Чи миний талд уу, эсвэл эсрэг үү.
Хэрэв сонголт нь энэ бол...
...би чиний эсрэг байна.
Тэд ирцгээж байна.
Мессала хаана байна?
- Хаана...? - Явчихсан.
Явчихсан гэж үү?
- Яагаад тэр вэ? - Саатах аргагүй байсан бололтой.
- Юу болоо вэ? - Шинэ трибунд хийх ажил их байгаа биз.
Оройн хоолоо идэцгээе.
Дэлхий ертөнцийн Хаан, бидний Эзэн Бурхан Та алдарших болтугай...
...газар шорооноос бидэнд талх хайрласан Танд талархъя.
Бид түүнтэй дахиж хэзээ ч уулзахгүй байх даа, Тирза.
Тэр намайг ашиглаж, ард түмнээс минь урвуулахыг хүссэн юм.
- Эзэнтэн минь, Антиохоос жингийн цуваа ирлээ. - Тийм ээ, Амра, харсаан.
Симонид.
- Гэртээ тавтай морил. - Эзэнтэн минь.
Симонид урьдын адил бэлэгтэй иржээ.
Надад хув, хас бэлэглэж, Тирзад торго авчирч.
Эзэнтэнд маань Иберийн дарс авчирч.
Хамгийн том бэлэг нь чиний өөрийн чинь ирсэн явдал шүү дээ.
Та зарцаа хэт өргөмжилж байна. Антиохоос дуулгах сайн мэдээ бас бий.
- Петрагаас ирэх цуваа... - Бүгд ирсэн.
- Сайн байна. - Тооцоо бодсон данс нь энэ байна.
Харин Нумиди яасан бэ?
Худалдааны зам биднийх болсон, хаантай хийсэн гэрээгээр баталгаажсан.
Жилд нэг удаа чи тооцоогоо авчирч,
...жилд нэг удаа би улам л баяжсанаа мэддэг.
Тийм ээ, гэхдээ миний хамгийн үнэт эрдэнэ бол миний даамал юм.
Миний амь бие Хур овгийнх.
Охиноос минь өөр надад юу ч үгүй.
- Тэр одоо том бүсгүй болсон байх даа. - Тийм ээ, бас таны өмч.
Тэр таны боолын охин болж төрсөн шүү дээ.
Би чамайг өвлөхдөө боол биш, найзаа л өвлөж авсан юм.
Гэсэн ч Эстер гэрлэх зөвшөөрөл авахаар надтай хамт Антиохоос ирсэн.
Зөвшөөрөлгүй яах вэ. Олон ач зээ харж жаргаарай.
Бурхны таалал бол би баярлах болно.
Таны зөвшөөрлөөр, Эстер эзэнтэйгээ үг солихыг хүсэж байна.
Гэрлэхийг их яарч байна уу, Эстер?
Аавын минь л хүсэл юм.
Нөхөр чинь их азтай хүн байх нь ээ.
Нэрийг нь хэн гэдэг вэ?
Матиасын хүү Давид.
Ямар овгийнх вэ?
- Өөрийнх нь, эзэнтэн. - Тэр чөлөөт хүн байх нь ээ.
Түүний тухай надад яриач.
Би түүнийг ганцхан удаа л харсан.
Тэр бол Антиохдоо нэр хүндтэй худалдаачин юм.
Тэр Эстерийг чөлөөлөх төлбөрийг төлнө.
Эрх чөлөөг нь би Эстерт хуримынх нь бэлэг болгож өгнө өө.
Та үнэхээр өгөөмөр юм, эзэнтэн.
Чи түүнд хайртай юу?
Би түүнийг хайрлаж сурна аа.
Гэрлэхийг чинь зөвшөөрч байна.
Аз жаргалын чинь төлөө ууцгаая даа.
Бас Антиох руу эсэн мэнд харихын төлөө.
Би саад болчих шиг боллоо.
Үгүй дээ.
Юу бодож байсан бэ?
Би баяртай гэж хэлж байсан юм...
...энэ хотод...
...бас энэ гэрт.
Энд тэгтлээ их байж үзээгүй биз дээ. Юу санадаг вэ?
Аав минь намайг заримдаа дагуулж ирдэг байсан...
...намайг бага байхад.
Энэ гэрт би үргэлж жаргалтай байдаг байсан.
Ганцхан удааг л эс тооцвол.
Чи тэр Ром найзтайгаа...
- Мессала юу? - Тийм ээ.
Та хоёр ан хийж яваад...
...гэртээ шархадчихсан ирж билээ.
Чамайг хэвтэж байхад нүүрэнд чинь хүрээд...
...Бурханд "Энэ хүүг бүү үхүүлээч" гэж залбирч билээ.
Хэрхэн хэлснийг чинь би сонсож байна. Одооных шигээ л зөөлөн.
Тийм ээ, эзэнтэн.
Эзэнтэн гэж үү? Би чамайг чөлөөлчихсөн шүү дээ.
Хачин юм шүү. Би ер боол шиг санагддаггүй байсан.
Харин одоо бол...
...ер чөлөөт хүн шиг санагдсангүй.
Мэдэх үү, Соломон хааны ухаалаг үед...
...хэрэв боолуудынх нь дунд...
...харааг нь булаасан нэгэн бүсгүй байвал...
...түүнийг бусдаас нь онцлон сонгоод...
...дэргэдээ авч болдог байж.
Соломоны ухаант өдрүүд дээ.
Тэр бол өөр цаг үе.
Мөн ч эртнийх дээ.
Хэрэв чи сүйт бүсгүй биш байсан бол...
...би чамайг үнсээд үдэх байлаа.
Хэрэв би сүйт бүсгүй биш байсан бол...
...салах ёс гүйцэтгэх ч хэрэггүй байх сан.
Боолын чиг бөгж үү.
Шударга солилцоо боллоо.
Чамд эрх чөлөө, надад бөгж.
Та үүүнийг зүүх үү?
Гэрлэх бүсгүйтэйгээ учрах хүртлээ юу?
Тэр хүртэл.
Тэнгэр бурхад ноён Гратусыг минь ивээж дээ.
Амбан захирагч таалбал, албаны титмийг гардуулъя.
Баярлалаа, трибун аа.
Хотоос төлөөлөгчид ирээгүй бололтой.
- Ирэхгүй ээ, эрхэм ээ. - Тийм үү?
Иерусалимчууд биднийг найрсгаар угтахгүй нь дээ.
Гэхдээ нам гүм угтахыг нь би амлая, эзэнтэн.
За, явцгаая.
Тэнд Мессала байна.
Тэр чамайг харчихлаа, Жуда.
Шинэ амбан захирагч.
Холдоцгоо!
- Холд. - Чи, нааш ир!
Яах аргагүй еврейчүүд л байж таарлаа!
Тэнгэрлэг эзэн хааны нэрээр нээ!
Жуда! Тирза! Юу болоо вэ? Юу болов?
Хуулийн нэрээр нээ!
- Би зүгээр л харж... - Дээврийн хавтан унаад амбан захирагчийг оночихлоо.
- Миний буруу биш шүү дээ. - Тэд түүнд итгэхгүй.
Тэр юу ч хэлэх шаардлагагүй. Сонсов уу? Тирза, юу ч битгий хэлээрэй.
Хаалгаа нээцгээ!
Би тэдэнтэй ярилцъя.
- Түүнийг баривчил! - Би юу болсныг ярья.
- Тэр эмэгтэйчүүдийг барьж бай! - Тэднийг зогсоо!
Санамсаргүй хэрэг байсан юм.
Юу болсныг ярья. Санамсаргүй хэрэг байсан юм.
- Эрхэм ээ, тэр хүн энэ байна. Бид харсан. - Санамсаргүй хэрэг байсан юм.
- Санамсаргүй хэрэг ээ? - Би тангараглая.
Би хашлага дээр гараа тавьтал хавтан сул байж таараад мултарчихсан юм.
Авч яв түүнийг. Бүгдийг нь авч яв.
- Тэр үнэнээ хэлж байна! - Би л хийсэн юм! Тэднийг явуул!
Анхаар!
Мессала.
Бурхны нэрээр гуйя, үүнийг андуурал гэж хэлээч.
Би хавтан дээр тултал мултраад уначихсан юм.
Санамсаргүй хэрэг байсан шүү дээ.
Тэднийг явуул! Тэдэнд ямар ч хамаагүй!
Зарц нарыг явуул.
Тэднийг явуул. Жагсаалдаа орцгоо.
Нааш ир.
Хаашаа тэр вэ?
Тирус руу.
Тирус гэж үү?
Намайг шүүгээгүй шүү дээ.
Шүүх ч үгүй сэлүүрт хөлөгт үхэх гэж үү?
Энэ буруутгал чинь огт худал! Ганц ч үг нь үнэн биш!
Хүлээгээрэй. Ээж минь, дүү минь яасан бэ?
Гарыг нь хүл.
- Тэд зүгээр үү, ядаж хэлээч. - Би юу ч хэлж чадахгүй.
Хурдан яв. Цаашаа хөдөл.
Хуяг аа!
Харуул аа, тийшээ!
Шат дагаад дээшээ!
Хуяг аа!
Баруун тийшээ.
- Хүлээ! - Тэднийг гарга.
Гарцгаа!
Хаалга хаа.
Ээж, дүү хоёр минь хаана байна?
Тэд хаана байна вэ?
Энд, энэ хэрмэн дотор л байгаа.
Амбан захирагчийн бие дээрдэж байгаа. Тэд үхэхгүй ээ.
Мэдээж, тэд ял шийтгэл хүлээх л болно.
Ийм байж болох гэж үү?
Чи бидэнд ингэж хандаж чадна гэж үү?
Мэддэг байсан хүмүүстээ юү? Хайрладаг байсан гэр бүлдээ юү?
Чи тэднийг суллана. Дуртайяа суллах болно шүү!
Би амбан захирагчийг алах гэж оролдоогүй. Би алуурчин биш!
Мэднэ ээ, би чамайг биш гэдгийг.
Мэддэг байж уу?
Чи үнэхээр хорон санаатай юм.
Үгүй дээ, Жуда. Би хорон санаатай биш.
Би чамаас тусламж л хүссэн шүү дээ.
Харин одоо чи надад тусаллаа.
Чамаар сургамж үзүүлж, урван тэрслэгчдийг шантраах болно.
Хуучин найзаа ч эргэлзэлгүй ялласнаар бусад нь надаас айх болно.
Гэхдээ гэр бүлийг минь биш.
Тэднийг явуул.
Гуйж байна.
- Мессала, би гуйж байна. - Гуйх гэнэ ээ?!
Би чамаас гуйгаагүй бил үү?
Чи өөрөө л үүнийг сонгосон. Одоо ярих юм байхгүй.
Намайг алчихвал ээж, дүү хоёр чинь үхэх болно...
...нүдэн дээр чинь загалмайд цовдлогдох болно!
Алив, Жуда.
Намайг алчих!
Бурхан надад өшөөгөө авах хүч хайрлаг.
Намайг эргэж иртэл амьд байж бай гэж би залбирна даа.
Эргэж ирнэ гэж үү?
Авч яв түүнийг.
Харуулууд, ёслоод!
Трибун таныг одоо оруул гэж байна.
Трибунтан, би Хур овгийн даамал байна.
Санаж байна аа, чамайг.
Биднийг Антиох орохоор явж байхад юу болсон нь дуулдсан юм.
Жуда Бен-Хур ийм хэрэг хийх учиргүй. Та түүнийг мэднэ шүү дээ, трибунтан.
Чамаас илүү сайн мэднэ.
Тэгвэл энэ ял тулгалт ямар ч үндэслэлгүй гэдэгт та эргэлзэхгүй байгаа биз дээ.
Хэрэгтнүүд хэдийн ялаа сонссон.
- Ял сонссон гэж үү? - Гэхдээ энд ямар ч үнэний хувь байхгүй шүү дээ!
Жудад амбан захирагчийг хорлох өчүүхэн ч санаа байгаагүй.
Түүнийг хэзээ ч ийм хэрэг хийхгүйг та мэдэж л байгаа шүү дээ.
Дотроо бол та үүнийг сайн мэдэж байгаа.
Друз.
Байцаах хүртэл энэ хүнийг энд байлгаж бай.
Зогс!
Цэргүүдэд ус өг!
Эхлээд цэргүүд!
Худагнаас холдоцгоо! Тэдэнд ус өгч болохгүй!
Тэднийг худагнаас холдуул! Хөөе, чи нааш ир!
Алив хурдал! Морьдоо усал!
- Ус... Ус... - Эхлээд цэргүүд ууна!
Май.
Хүлээ.
Түүнд ус өгч болохгүй!
Бурхан минь...
...надад туслаач.
Хөөе чи! Түүнд ус өгөхгүй гэж хэлсэн байх аа!
За, босцгоо! Бүгд хөл дээрээ!
Тэднийг босгоцгоо!
Эгнээндээ ор, муу нохой!
Бос гэж байна!
Тэднийг хөдөлгө!
Чи тэнд, байрандаа оч! Байрандаа!
Урагшаа, муу нохдоо!
Удахгүй консулын завь зэрэгцэж ирнэ.
Сэлүүрээ өргөхөд бэлэн болцгоо.
Сэлүүрээ өргө!
Сэлүүрээ буулга!
Шинэ командлагч Квинт Арриус.
- Нийт хэдэн сэлүүрч байна? - Хоёр зуу, консул аа.
- Ээлж нь үү? - Цаг тутамд гучин хүнээр солигддог.
Энэ хүн өвчтэй байна. Соль.
- Соль гэж байна. - За, ноёнтон.
- Энэ чамд тээг болоод байна уу? - Үгэнд ордоггүй юм, консул аа.
Тэр ч одоо дуусна даа.
Хэр удаан алба хааж байна?
Дөчин нэг.
Энэ хөлөгт нэг сараас нэг өдөр дутуу хугацаанд.
Цагийг нарийн тоолдог байх нь. Өмнө нь хаана байсан бэ?
Бусад хөлөг онгоцнуудад гурван жил.
Гурван жил гэнэ ээ.
Чамд сөрөх зориг байна...
...гэхдээ биеэ барих ухаантай юм.
Харц чинь хорсолоор дүүрэн байна, 41.
Энэ сайн хэрэг. Хорсол хүнийг амьд байлгадаг юм.
Хүч чадал өгдөг юм.
За, бүгдээрээ намайг сонс.
Та нар бүгд ялтнууд. Энэ хөлөгт зүтгүүлэхийн тулд л бид та нарыг амьд байлгаж байгаа юм.
Тиймээс сайн сэлүүрдэж...
...амьд байцгаа.
- Хөлөг бэлэн, консул аа. - Сэлүүрээ тат.
Сэлүүрээ тат!
Македоны байлдааны хөлөг онгоцны флот...
...Ромын худалдааны хөлгүүдийг дээрэмдэж байгааг та нар мэднэ.
Эзэн хаан бидэнд тэднийг эрж олоод...
...устгах нэр төртэй үүрэг хүлээлгэсэн юм.
Байлдааны хурдаар, хэмнэлч ээ.
Байлдааны хурдаар!
Довтолгооны хурдаар!
Мөргөх хурдаар!
Амрацгаа.
Зогс!
Амрацгаа!
Чи яагаад энд ороод ирэв?
Амрах ээлжээрээ танд илтгэх тушаал авсан юм.
Аан, тийм билээ.
Би мартчихаж.
Намайг хэвтэж байхад чи алчихаж болох л байсан.
Чи цаазаар авахуулах ялтан. Яагаад тэгээгүй юм?
Би үхэхэд бэлэн биш байна.
Юу чамайг аварна гэж бодсон юм?
Эцэг өвгөдийн минь Бурхан.
Бурхан чинь чамайг хаячихсан шүү дээ.
Тэр миний залбирдаг шүтээнүүдээс илүү хүчгүй.
Миний бурхдууд надад, чиний Бурхан чамд туслахгүй.
Би харин магадгүй юм.
Сонирхолтой санагдаж байна уу, 41?
Тийм байгааг чинь харж байна.
Би мэргэжлийн дайчин хүн, чөлөөт цагаараа...
...дайчдыг бэлтгэх нь надад зугаатай байдаг юм.
Ромын шилдэг гладиатор, морин тэрэгчдийн зарим нь минийх.
Тэдний нэг болмоор байна уу?
Таны боол болж үхэх гэж үү?
Энэ тавцангийн доор гинжлүүлж хэвтсэнээс хамаагүй дээр шүү.
Би энд үүрд байхгүй ээ.
Тийм гэж үү?
Оргоод чи юу хийнэ гэж?
Надтай хамт хоёр хүн яллагдсан, ээж, дүү хоёр минь...
...тэд гэм буруугүй байсан юм. Би зүгээр суухгүй...
Өөрийгөө гэм буруугүй гэж битгий хэл.
- Дахин хэллээ гээд нэмэртэй гэж үү? - Үгүй.
Миний саналыг сайн бод. Биднийг ялж байгаа цагт чи хэзээ ч оргохгүй.
Хэрэв ялагдвал сэлүүртээ гинжлүүлсэн чигтээ энэ хөлөгтэй хамт живнэ.
Бурхан намайг өдий хүртэл амьд байлгасан нь...
...сэлүүрт гинжлүүлж үхүүлэхийн тулд гэдэгт би итгэж чадахгүй.
Чиний энэ итгэл үнэхээр хачин бөгөөд зөрүүд юм даа...
...амьдрал ямар нэг зорилготой гэж итгэх чинь.
Эрүүл ухаантай хүн бол үүнийгээ аль эрт гээчих байсан даа.
Таных шиг үү?
Итгэлийг чинь юу үгүй хийчихсэн юм?
Сэлүүр рүүгээ буц, 41.
Консул аа, дайсан харагдлаа.
Флотод дохио өг. Тулаанд бэлтгэ.
Бүх харуул тулааны байрлалдаа.
- Цэнэглэхэд бэлд. - Галлахад бэлтгэ.
Хурдлаарай, түргэл!
Давирхайгаа түргэл. Сум нэмж авчир.
Сэлүүрээ дээшлүүл!
Сэлүүрээ буулга!
Сэлүүрчдийг гинжил!
Харуул аа.
41-ийн гинжийг тайл.
Үгүй ээ! Би үхмээргүй байна!
Би үхмээргүй байна!
41, тэр яагаад тэгсэн юм бол?
Би мэдэхгүй.
Өмнө нь нэг удаа, нэг хүн надад тусалж байсан юм.
Тэгэхэд би яагаад гэдгийг нь мэдээгүй юм.
Ердийн хурдаар!
Нэгдүгээр, гал тавь.
Галла.
Галла!
Сэлүүрээ татах тушаал хүлээ.
Сэлүүрээ өргө! Өргө!
Сэлүүрээ тат!
Залуурч аа, баруун тийш.
Сэлүүрээ гарга!
Галла!
- Болгоомжтой! - Галла!
Залуурч аа, мөргөх чиглэлд! Доошоо тушаа!
- Мөргөх хурдаар! - Мөргөх хурдаар!
Консул аа, мөргөх хөлөг чиглэн ирж байна.
Мөргөх нь ээ! Мөргөх нь ээ!
Чи яагаад намайг аварсан юм?
Та яагаад миний гинжийг тайлуулсан юм?
Нэр чинь хэн бэ, 41?
Иуда Бен-Хур.
Иуда Бен-Хур...
...намайг зүгээр л үхүүлчих.
Энэ хөлөгт зүтгүүлэхийн тулд бид чамайг амьд байлгаж байгаа юм.
Сайн сэлүүрдэж, амьд байж үз.
Далбаа нь дөрвөлжин байна уу?
Ялгаж чадахгүй нь.
Дайсных байвал бид хоёрт аль алинд нь дээрсэн.
Миний үхэл.
Чиний эрх чөлөө.
Ромын далбаат онгоц байна.
Ард руугаа харцгаа!
Тавтай морил, консул оо. Бид таныг хэдийнэ өнгөрсөн гэж бодож байлаа.
Ус.
Флот тэр чигтээ сүйрчихээ юу?
Таван галера л.
- Харин тулалдаан? - Бид ялсан.
Та ялалт байгуулжээ.
- Ялсан гэнэ үү? - Бүрэн ялалт.
Тэр таныг л аврахыг туйлаас хүссэндээ...
...таны Бурхан Ромын флотыг ч бас аварчихлаа.
Арриус мандтугай!
Баруун сэлүүр!
Квинт Арриус, чи далайг асар их аюулаас ангижрууллаа.
Ялалтын энэ таягийг чи нэр төртэйгээр хүртлээ.
Хажууд чинь яваа энэ хүн хэн бэ?
Намайг аварч, танд дахин зүтгэх боломж олгосон хүн байгаа юм, агуу эзэн хаан минь.
Чи түүний тухай үүнээс өөр зүйл мэдэхгүй гэж үү?
Үгүй ээ. Түүнийг Иудейн амбан захирагч руу халдсан гэж буруутгаж байсан юм.
Гэвч тэр гэм буруугүй байсан.
Үгүй бол, энэ хүний үйлдэл үнэхээр хачирхалтай зөрчилтэй юм...
...миний амбан захирагчийг алахыг завдсан хэрнээ консулын минь амийг авардаг.
Маргааш хүрээд ир. Энэ талаар тухтай ярилцъя.
Энэ хүний талаарх бүх мэдээлэл надад бий...
...эх орондоо нөлөө бүхий нэгэн байж.
Манай захирагч руу халдсан нь сенат болон Ромын ард түмэн рүү халдсантай адил.
Тэр санаатайгаар халдаагүй гэдэгт би итгэлтэй байна.
Консул оо, үгээ хэлж дуусгахыг зөвшөөр.
Өгөөмөр сэтгэл гаргахыг минь зөвшөөр дөө.
Чиний байгуулсан агуу ялалтын шагнал болгож...
...бид түүнийг галера руу буцаахгүй. Өөрийн боол болгож ав даа.
Сенатын хүсэл зориг ийм байна...
...болон Ромын ард түмний хүсэл юм.
Төдий л удаагүй байхад би Ромд ирсэн юм...
...миний амийг аварсан тэр залуугийн хамт.
Та бүхэн түүнийг Ромын хамгийн шилдэг тэрэгчин гэдгээр нь мэднэ дээ.
Тэр миний морьдыг хөлөглөн таван ч удаа ялалтад хүргэсэн.
Миний хувьд тэр алдсан хүүг минь орлох нэгэн билээ.
Хүүгийнхээ амжилтаар бахархаж, хайрлах тэр сэтгэл...
...би дахин хэзээ ч мэдрэхгүй байх гэж бодож явсан юм.
Биднийг холбох холбоог үүнээс илүү бат бөх болгох зүйл үгүй ч...
...өнөө орой энэ баяраа та бүхэнтэй хуваалцахыг хүслээ.
Үрчлэлтийн албан ёсны журам бүрэн дууссан.
Залуу Арриус одооноос миний нэрийг хууль ёсоор залгамжлан...
...миний өв хөрөнгийг өвлөх болно.
Эцэг өвгөдөөс уламжилж ирсэн энэ бөгж...
...миний хүүд очих ёстой байсан юм.
Харин одоо энэ чинийх боллоо.
Намайг шинэ амьдрал руу хөтөлсөн хувь тавилан үнэхээр хачирхалтай юм...
...шинэ гэр орон...
...шинэ аавтай минь учрууллаа.
Хувь тавилан намайг энд авчирсан.
Эндээс бас авч одох ч юм бил үү.
Гэвч би хаана ч байсан...
...Арриусын хүү гэсэн нэрийг сэвтээлгүй энэ бөгжийг зүүж явахыг хичээх болно.
Үргэлж талархаж, хайрлаж явах болно...
...бас нэр төртэйгээр.
Миний эртний анд Понти Пилат, харин энэ залуу Арриус.
Чамайг энэ хотод ирэхээс өмнө миний морьд дандаа түрүүлдэг байсан юм шүү.
Гайхалтай хүлгүүд, үнэхээр хурдан юм билээ.
Тийм ээ, гэхдээ чамайг гүйцэхээр хурдан биш бололтой.
- Чи Иудейгээс ирсэн үү? - Тийм ээ, эрхэм ээ.
Тэндхийн цаг агаар амьдрахад тун хэцүү гэж сонссон юм байна.
Иудейчүүдийн хувьд биш ээ.
Аймаар ирээдүй байна даа. Намайг тэндхийн амбан захирагч болгох юм байх.
- Иудейн үү? - Тийм ээ.
Би уг нь Александри руу томилуулахыг хүссэн юм сан.
Гэвч тэр зэлүүд газарт миний л онцгой авьяас хэрэгтэй юм байх даа.
Хилэнцэт хорхойнууд, эш үзүүлэгчид нь надгүйгээр бүтэхгүй байгаа гэнэ шүү.
Ядаж өнөө орой Иудейн тэр тоос шороог мартаж үз дээ.
Ямаа болон Иехова юу.
Чи явах нь ээ.
Тэгэхээс өөр аргагүй нь.
Энэ аяллаас би чамайг саатуулж чадахгүй нь дээ.
Энэ хэдэн сар чиний харц тэр зүгээс салсангүй. Шаналлыг чинь би мэдэж байна.
Гэсэн ч би чамайг хүлээхийг зөвлөх байна.
Грат удахгүй солигдоно.
Амбан захирагчаар Понти Пилат очих болно.
Хэзээ?
Тун удахгүй.
Энэ бидний зорилгод маш их нийцэж байна.
Иудейд буцаж очиход минь оройтсон л бол өөр юу ч байгаад нэмэргүй дээ.
Энд өнгөрүүлсэн хором бүрт л энэ бодол намайг тарчилгаж байлаа.
Ром хот таныг дахин харах болов уу?
Энэ бол таны надад бүтээж өгсөн миний амьдралын нэгэн хэсэг юм шүү.
Би үүнийг мартахгүй ээ.
Тэр бурхад нь хэн ч байсан хөгшин хүний итгэл найдварыг ер тоохгүй юм даа.
Тэднийхээр л болдог доо.
Намайг уучлаарай.
Та эндхийн хүн биш бололтой.
Та Назаретынх уу?
Яагаад ингэж асуув?
Би зүгээр л...
...таныг тэр нэгэн байж магадгүй гэж бодсон юм...
Би тэр хүнийг л олохоор эх орноосоо ирсэн билээ.
Тэр бараг таны л үеийн хүн байх ёстой доо.
Хэн бэ?
Би Түүнийг олох л юм бол...
...шууд л таних болно.
Аа, намайг уучлаарай. Намайг Александрын Бальтазар гэдэг.
Би Шейх Ильдеримийн зочин билээ.
Тархигүй махан шуудай минь!
Үгүй! Үгүй! Ташуурдах хэрэггүй!
Тэр чинь намайг зочилж буй эзэн маань байгаа юм.
Аажуухан! Аажуухан!
Тэнэг амьтан! Толгойгүй бах минь! Чи морь гэдгийг ер мэдэхгүй байна шүү дээ!
Миний хүүхдүүдийг ганц л ташуурдвал би чиний цусыг дусал ч үлдээлгүй юүлнэ шүү!
За, эхний эргэлтээр аяархан гаргаад, тэгээд сул тавь! Яв!
Хэлсэн үгийг минь толгойдоо сайн тогтоо! Ухаантайхан шиг байж үз!
Сайхан морьд байна даа.
Одоо л байна! Бэлэн болчихлоо! Сул тавьчих!
Харж бай, тэд эргэлт дээр яагаад ч тогтохгүй.
Үгүй! Үгүй!
Абадон, түүнийг зогсоо!
Ташуураа болиул!
Ална даа, би түүнийг ална...!
Сарны толгой минь! Жолоогоо өгөөдөх, тэнэг ээ!
Миний морьд чамд зүгээр нэг адгуус шиг санагдаа юу?!
Үхэр, ямаа л тууж явбал чамд яг таарна!
Буу, тэнэг минь!
Морь биш, ямаа л тууж яв!
Би ч баларлаа. Сая энд юу болсныг та харсан биз дээ?
Энэ аялагч саяны явдлыг болохоос нь өмнө хэлчихсэн шүү дээ.
Таны морьд үнэхээр сайхан юм, гэвч нэг баг болж чадахгүй байна.
Нэг баг биш ээ?
Гэхдээ гадна талынх нь харин тун тогтвортой байлаа.
- Антарес. - Тэр удаан нь уу?
Түүнийг дотор талд нь тавьбал эргэлт дээр бусдыгаа тогтоон барьж чадна.
Чи тун гярхай юм аа. Хаана ингэж сураа вэ?
Ромын циркт.
Алдарт циркт морь уралдуулж явсан хэрэг үү?
Найз минь, чи миний энэ дөрвийг нэгэн цул болгон давхиулж чадах уу?
Би Иерусалим орохоор явж байна.
Танай жингийн цуваа маргааш хүртэл амрах уу?
Бидэнд идэж ууж, тухлан ярилцах цаг хангалттай байгаа.
Манай асарт орж амсхий дээ.
Тэгээд Ромд хэрхэн уралдаж байснаа ярьж өгнө үү.
Надад дуулах хоолой байсан бол чамд морины тухай дуулал дуулж өгөх сөн.
Ертөнц анх нүгэлд унасан тэр цагаас хойш...
...өөр ямар ч амьтан ингэж зэрэг зиндаагаа гээгээгүй билээ.
Маргааш би Антаресыг дотор талд нь тавина аа.
Тэгэхдээ буулгыг нь арай богиносгочихоорой. Эргэлт хийхэд нь амар болно.
Иуда Бен-Гур.
Чи Еврей хүн атлаа тэр алдарт циркт уралдаж явж ээ.
Тийм ээ.
Хачин сонголт, бүр ч хачин хувь тавилангийн эрхээр тэр шүү дээ.
Таны энд ирсэн чинь үнэхээр л цагаа олсон, зөв явдал боллоо доо.
Бид хамтдаа гайхамшгийг бүтээж чадах байсан сан!
Гэвч таны явах цаг болжээ.
Миний аян зам яаравчлахгүй бол болохгүй байна даа.
Аа, за за, тэгвэл эргээд ирэх биз ээ.
Эргэж ирэхдээ найз нөхөд, эхнэрүүдээ дагуулаад ирээрэй.
Би эхнэргүй ээ.
Нэг ч эхнэргүй гэж үү?
Надад зургаан... үгүй ээ, долоон эхнэр бий.
Миний мэдэхээр найм билээ.
Энэ чинь зүгээр л аян замд яваа хэрэг. Гэртээ бол үүнээс ч олон бий.
Надад итгээрэй, олон эхнэртэй байх шиг сайхан зүйл үгүй шүү.
- Би хэзээ нэгэн цагт ганц л эхнэртэй болохыг хүсэж байна. - Ганц эхнэр гэнэ ээ?!
Ганц Бурхан гэдгийг би ойлгоно оо. Харин ганцхан эхнэр гэдэг чинь яавч соёлт хүний явдал биш шүү дээ!
Энэ чинь өгөөмөр зан биш ээ.
- Хоол таалагдсангүй юу? - Үгүй ээ, үнэхээр сайхан байлаа.
Баярлалаа. Баярлалаа.
Миний зөвлөгөөг дага дага, найз минь. Хэдэн эхнэр худалдаж ав.
Одоо үзэсгэлэнтнүүддээ очиж сайхан амрахыг хүсье дээ.
Унтах цаг болохоор тэд хүлээж ядан, бие биедээ атаархдаг юм.
Хамгийн түрүүнд алийг нь тэврэхийг маань тэд хүлээж суудаг юм.
- Би тэгвэл ингээд явъя даа. - Үгүй, үгүй, үгүй, байж бай.
Үлдээд тэднийг маань хар даа.
Хүрээд ир, хүүхдүүд минь. Нааш ир.
Тэд танихгүй хүнээс бишүүрхдэг юм.
Нааш ир.
Алив нааш ир, битгий ай. Нааш ир.
За, за, хүүхдүүд минь.
Тэд Фараоны араб угсааны хүлгүүд байгаа юм...
...би тэднийг оддын нэрээр нэрлэсэн юм.
Нааш ир, Антарес.
Чи хамгийн удаан нь ч гэлээ, өдөржин цуцалтгүй давхиж чадна.
Юу? Тийм ээ, тийм.
Тийм ээ, би ч гэсэн чамд хайртай. Миний ухаантай Антарес.
Нааш ир, Ригель.
Хоёулаа сайхан цадлаа, хорвоо ч сайхан байна даа.
Миний ухаантай Ригель.
Тийм ээ, чи унтахад бэлэн болжээ.
Өдрийн ажил чинь дуусчихаа юу, айн?
За за, одоохон унтаж амар даа.
Сайхан амраарай. Сайхан амраарай, эрдэнэ минь.
Тайван бай, Альдебаран. Би чамайг мартаагүй шүү.
Үгүй шүү. Чи хамгийн хурдан нь ч гэлээ, тогтуун байх хэрэгтэй.
Ромд ч ийм сайхан хүлэг харж байсангүй.
Эдний эх Мираг чи харах байсан юм.
Түүнийг авчрах зүрх хүрээгүй ээ. Манайхан түүнгүйгээр байж тэсэхгүй.
За, за.
Чи тэдний найз болжээ, тэд чинь хүнд амархан дасдаггүй юм шүү.
Алив, Антарес, Ригель, орой болчихож.
Альтаир, Альдебаран, унтацгаа.
Та нар хүчтэй, хурдан байх ёстой шүү.
Яв даа, хүүхдүүд минь. Яв.
Иерусалимд тэд дэлхийн шилдэг хүлгүүдтэй уралдана...
...бас Дорнын аварга Мессала өөрийн хар чөтгөрүүдтэйгээ оролцоно.
Тэр ялахын тулд юунаас ч буцахгүй.
- Мессала юу? Циркт үү? - Тийм ээ.
Чи түүнийг таньдаг байсан юм уу?
Таньдаг юм.
Тийм ч таатай биш байх даа.
Манайхан нэгэн хүний төлөө залбирч байна...
...манай хүлгүүдийг удирдан Мессалаг ялах тийм хүнийг.
Чи тэр хүн нь байж магадгүй...
...түүний их занг элстэй холих тэр хүн.
Миний хүлгүүдэд өөрт нь дүйцэх жолооч л хэрэгтэй байна...
Тэднийг хайраар залах тийм хүн. Түүний төлөө тэд салхинаас ч хурдан давхина.
Энэ бүтэхгүй ээ.
Харамсалтай юм.
Бодоод үз дээ. Түүний их занг хугалж...
...өөрийнх нь доромжилсон олон түмний өмнө энэ трибуныг сөхрүүлэх.
Жүүд хүний гарт ялагдаж шившиг болохыг нь бод доо!
Бүтэхгүй гэдгийг би мэдэж байна.
Сэтгэл чинь баясахгүй байна гэж үү?
Хүссэн зүйл чинь биш гэж үү?
Би Мессалатай өөрийнхөөрөө тооцоо бодно.
Тэр чинь түүнийг алах гэсэн үг үү.
Нүднээс чинь энэ аймшигт бодол харагдаж байна шүү.
Гэвч тэр хүн юу ч хийсэн бай, чамд алах эрх байхгүй.
Тэр гарцаагүй шийтгэлээ хүртэх болно.
Би гайхамшигт итгэдэггүй.
Гэвч амьдрал өөрөө гайхамшиг шүү дээ.
Чи яагаад Бурхны шүүлтийг хүлээж авдаггүй юм бэ?
Чи гайхамшигт итгэдэггүй гэл үү.
Гэвч Бурхан харанхуйн дундаас надтай нэгэнтээ ярьж...
...бас нэгэн од намайг Бетлехем гэх тосгон руу хөтөлсөн юм...
...тэнд би тэжээлийн тэвшин доторх нярай хүүхдийг олсон юм.
Бурхан тэр хүүхдийн дотор оршиж байсан юм.
Одоо тэр нас биед хүрч, үйл хэргээ эхлэхэд бэлэн болсон байх ёстой.
Би тийм учраас л энд эргэж ирсэн юм...
...Түүнийг бидний дунд залран ирэхэд дэргэд нь байх гэж тэр.
Тэр ойрхон байна.
Бидний адил Тэр ч өнөө орой нар жаргахыг харсан.
Магадгүй Тэр хаа нэгтээ үүдэн дээр, эсвэл толгодын оройд зогсож байгаа байх.
Магадгүй Тэр хоньчин...
...худалдаачин, эсвэл загасчин ч байж магад.
Гэвч Тэр амьд...
...цаашид бидний амьдрал бүхэлдээ Түүний тамгыг тээх болно.
Бурханд хүрэх зам олон байдаг юм, хүү минь.
Зам чинь хэтэрхий бэрх бүү байгаасай даа.
Одоо амрах минь дээ.
Бальтазар сайн хүн л дээ...
...гэвч хүн бүр түүн шиг болох хүртэл бид илдээ бэлэн байлгах ёстой.
Бас зорилгоо үнэнч байлгах ёстой.
Иймд би чамайг орхих хэрэгтэй боллоо.
Эцэст нь ганц зүйл хэлье.
Арена-д хууль гэж үгүй.
Олон хүн амиа алддаг юм.
Дахин уулзана гэж найдаж байна шүү.
Тансаг Дамаск торго.
Эстер?
Жуда байна.
Чи амьд байжээ!
Чи энд юу хийж байгаа юм бэ? Юу болов оо?
Би энд байна.
Би чамтай хамт байна.
Аав чинь хаана байгаа юм?
Чамайг баривчилж явсан тэр өдөр тэд аавыг шоронд хийсэн юм.
Түүнийг тамласан.
Юу ч нуугаагүй гэдэгт нь итгэсэн хойноо тэд сулласан юм.
Түүнээс хойш бид энд нуугдаж амьдрах болсон.
Антиох руу хэзээ ч буцаагүй хэрэг үү?
Үгүй ээ.
Ромынхон бүх зүйлийг булаасан. Тэнд бидэнд үлдсэн юм юу ч үгүй.
Ээж, дүү хоёр минь хаана байна?
Эхлээд би хэлчихье.
Аав аа.
Аав аа, нэг сайхан зүйл боллоо.
Жуда Бен-Хур амьд байна.
Тэр гэртээ иржээ. Тэр энд байна!
Жуда.
Жуда Бен-Хур.
Эртний дотны найз минь дээ.
Чамайг нэг сайн харъя даа.
Чамайг нэг харах минь.
Тийм ээ, үнэн байна.
Өршөөлт Бурхандаа талархъя.
Тэд минь хаана байна?
Тэр аймшигт өдрөөс хойш л...
...тэдний тухай ямар ч сураг чимээ дуулдаагүй.
Тийм их үнэнч байх хэрэггүй байж дээ.
Намайг бүү өрөвд, Жуда эзэн минь.
Харин ч би урьдынхаасаа хоёр дахин илүү болсон шүү.
Миний нөгөө тал Маллух байна. Бид цайзын гянданд танилцсан юм.
Бид нэг өдөр хамт суллагдсан юм.
Маллух хэлгүй, харин би хөлгүй болсон.
Түүнээс хойш би түүний хэл болсон...
...тэр миний хөл болсон доо.
Хамтдаа бид нэг бүтэн хүн шиг л болдог юм.
Хуучин найз минь дээ.
Чамайг ирнэ гэж тэр дандаа хэлдэг байсан юм.
Тэр хэзээ ч итгэлээ алдаагүй юм.
Би найдаж байсан ч үнэндээ итгээгүй юм.
Чиний ганцхан бодол ээж, дүү хоёрыгоо аврах л байгааг би харж байна.
Гэхдээ хэрэв энэ нь боломжгүй байвал яах вэ?
Нэг зорилго чинь бүтэхгүй бол өөр зорилготой байх нь дээр дээ.
Хөрөнгийн чинь ихэнх хэсэг аюулгүй байгаа шүү, Жуда.
Тэд надаас хаана байгааг нь хэзээ ч мэдэж чадаагүй.
Одоо ч хэвээрээ байгаа...
...бидэнд хүч чадал өгч, Ромынхонд үхэл авчрахын тулд шүү дээ.
Би үүний тулд буцаж ирээгүй юм шүү.
Жуда, тэд өөд болсон шүү дээ.
Дөрвөн жил шүү дээ. Гянданд тийм удаан хэн ч амьд байж чадахгүй.
Сэлүүрт онгоцонд хэн нэг жилээс илүү амьдарч чадах билээ?
Тийм ээ, тэр үнэн.
Жуда Бен-Хур.
Чи бидэнд эргэж ирсэн итгэл мэт ирлээ.
Жуда, би дахиад нэг сайхан инээмээр байна.
- Инээцгээе л дээ. - Тэгнэ ээ.
Энэ гэрт дахин баяр баясал ирэх болно.
Тоосон дунд ч гэсэн бид баяраа тэмдэглэх болно.
Би түүнийг авч явъя.
Бид өмнө нь энд зогсож байсан шүү дээ.
Маш удаан хугацааны өмнө дөө.
Дөрвөн жил.
Гэтэл одоо яг л...
...өчигдөрхөн мэт...
...би ингэж хэлж байсан даа:
"Чи минь сүйт бүсгүй биш байсан бол үнсээд салах байлаа."
"Хэрэв би сүйт бүсгүй биш байсан бол...
...салж одох ч хэрэггүй байх байлаа."
Би сүйт бүсгүй биш ээ.
Чи яагаад гэрлээгүй юм бэ?
Аавд минь би хэрэгтэй байсан юм.
Бас...
Энэ хуруунд минь хэвээрээ л байна.
Гэрлэх бүсгүйтэйгээ учрах хүртэл зүүнэ гэж хэлж байсан юм.
Одоо бүр гарны минь нэг хэсэг болчихож.
Мессала чамайг энд байгааг мэдчихвэл...
Мэдэх нь гарцаагүй.
Тэднийг хаана байгааг тэр мэднэ.
Хэрэв олж мэдчихвэл яах вэ...?
- Хэрэв үхсэн гэвэл... - Амьд байлгах минь яав даа гэж Мессала харамсах болно.
Үзэн ядалт юүнд хүргэдгийг би хангалттай харсан.
Аав минь ч үүнд л шатаж явна.
Гэхдээ өршөөл уучлал илүү агуу... гэж сургадаг залуу раббигийн тухай би дуулсан.
...хайр бол үзэн ядалтаас илүү хүчтэй гэж хэлдэг гэнэ лээ.
Би үүнд итгэж байна.
- Эстэр. - Жуда.
Амьд мэнд байгаарай.
Мессалагаас хол байж үзээрэй.
Бодож, мэдрэхээ бүрмөсөн больсон цагт л тэр байх.
Тэр цаг нь арай л болоогүй байна.
Дээр үед энэ дээврээс унасан чулуу одоо ч унасаар л байна.
Гэхдээ энэ удаа чамайг сэлүүрт хөлөг рүү цөлөхгүй байх.
Энэ удаа чамайг бүрмөсөн үгүй хийнэ.
Чи үхэх болно шүү.
Трибун аа, Квинт Арриус танд хүндэтгэл үзүүлж байна. Тэр таныг хүлээж байна.
- Консул энд байгаа хэрэг үү? - Залуу трибун Квинт Арриус байна.
Түүнд талархсанаа илэрхийлээд, над руу дагуулаад ир.
- Консулыг хүүтэй гэж мэдсэнгүй. - Тэр чинь их тойруулгын аварга шүү дээ.
Тэр надад яагаад бэлэг барьж байгаа юм бол?
- Чамтай уралдах гэж байгаа биз. - Хараач.
Үнэхээр гайхалтай юм.
Урьд нь огт уулзаж байгаагүй хүн байж.
Чи андуураад байна, Мессала.
Чи яаж яваад Ромын консулын нэрийг зүүчихдэг байна аа?
Тэр шидийг чи өөрөө л үзүүлсэн шүү дээ, Мессала.
Чи намайг сэлүүрт хөлөг рүү цөлсөн биз дээ.
Манай хөлөг живэхэд би консулын амийг аварсан юм.
Чи тамгыг нь таньж байна уу?
Одоо би эргээд ирлээ...
...андгайлсан ёсоороо.
Таны бэлэг үнэхээр зохимжтой юм, залуу Арриус.
Намайг үүнийг өөртөө хэрэглэ гэсэн үг үү?
Ээж, дүү хоёрт минь юу тохиолдсон бэ?
Хоригдлуудын араас бүртгэл хөтлөх нь миний үүрэг биш.
Тэднийг ол, Мессала.
Тэднийг надад эсэн мэнд авчирч өгвөл би тангаргаа мартаж болох юм...
...намайг хүлсэн тэр сэлүүрийг сэлүүрдэх болгондоо амласан тангаргаа.
Би амбан захирагч биш. Зөвшөөрөлгүйгээр юу ч хийж чадахгүй.
Тэгвэл тэр зөвшөөрлөө авч үз.
Би маргааш эргэж ирнэ.
Урам хугалах зүйл хийхгүй байхыг хичээгээрэй, Мессала.
Тэд яасан бэ?
Бараг таван жил өнгөрчихлөө. Амьд байгаа болов уу?
Цайз руу явж, юу болсныг олоод мэд, Друсус.
- Хэрэв үхчихсэн байвал яах вэ? - Үхсэн л биз!
"Мириам, эхнэр нь. Тирза, охин нь."
Тийм ээ, тэд мөн байна. Амьд уу?
Е хэсэг...
...доод давхар.
Хоёрдугаар камер. Тэр давхрын хуяг нь мэднэ.
Ус.
Ус өгөөч.
Намайг эндээс гаргаач!
- Тэднийг хараагүй хэр удаж байна? - Огт хараагүй.
Би энд ирээд гурван жил болж байна. Гэхдээ тэд амьд байгаа нь лавтай.
Хоол нь алга болчихдог юм.
Уяман өвчтөнүүд.
Тэднийг хотоос гаргаж, нэн даруй явуулах хэрэгтэй.
Дараа нь камерыг нь галдан шатаана.
Тэнд хүн байна уу?
Тэнд хүн байна.
Хэн бэ?
Битгий ойрт.
Эстэр.
Мириам байна.
Мириам.
Мириам уу?
Тэндээ л бай.
Гэртээ эргээд ирж дээ.
Цаашаа бай, Эстэр.
Бид уяман өвчтэй.
Ээ, Эстэр минь...
Тирза.
Эстэр...
...Жуда амьд уу?
Тийм ээ, тэр амьд.
Тэр энд байгаа.
Хаана?
Одоо тэр та хоёрыг хайж байгаа.
Би түүнийг олоод хэлэх ёстой.
- Үгүй! - Аавд минь хэлээрэй.
Үгүй.
Хэнд ч битгий хэл.
Бид Уяман өвчтөний хөндий рүү явах гэж байна.
Бид эргэж ирэхгүй.
Жудад заавал хэлэх хэрэгтэй.
Үгүй.
Гуйж байна.
Би царайг нь харж чадсангүй.
Өөрчлөгдсөн үү?
Үгүй, тэр өөрчлөгдөөгүй.
Тэр өөрчлөгдөөгүй.
Чи түүнд хайртай шүү дээ, Эстэр.
Надад амла...
...түүнийг гэх хайраараа...
...биднийг харсан гэж түүнд хэзээ ч хэлэхгүй гэж.
Тэр хэзээ ч мэдэх ёсгүй гэж үү?
Биднийг урьдынхаар минь л санаж яваг.
Надад амла.
Надад үүнээс өөр горьдох зүйл алга.
Ганцхан энэ л.
Би амлая.
Сэтгэл минь амарлаа.
Түр хүлээ.
Мессала олж л таарна. Үүнд итгэлтэй байна.
Тэднийг амьд байгаасай, Мессала суллаасай гэж би Бурханд залбирч байна.
Тэр суллана аа.
Тэр амьд үлдэхийг хүсэж байгаа.
Тэр тэднийг суллаж чадахгүй, Жуда.
Юу гэсэн үг вэ?
Би тэднийг харсан юм.
Чи тэднийг харсан гэж үү?
Хаана?
Чи хэзээ харсан юм?
Тэд үхсэн байсан.
Хэзээ?
Хэзээ? Хэзээ гэж?!
Шоронд.
Аавынхаа сургийг хүлээж байхдаа.
Яагаад надад хэлээгүй юм?
Би хэлж чадаагүй юм.
Танд ч гэсэн, аав аа.
Хэрэв чи Мессалатай уулзвал... гэхээс би айсан юм.
Жуда, чиний эрэл ингээд дууслаа.
Одоо ингээд дууссан.
Дууссан гэж үү?
- Жуда. - Дууссан гэж үү?
Жуда, Мессалаг март, март, бүрмөсөн март. Ром руугаа буц.
Ноёд оо.
Офицерууд аа.
Агуу Ромын эзэнт гүрний хамгаалагчид аа...
...би орж болох уу?
Тэгэлгүй яах вэ, шейх ээ.
Та бидэнд гэнэтийн хүндэтгэл үзүүллээ.
Эрхэм трибун дэндүү өгөөмөр байна даа.
За тэгээд...
...таны асуух гээд байгаа асуулт бол:
Би энд яагаад ирэв ээ?
Та бүхний мэдэж байгаачлан, би мөрийтэй тоглоомд дуртай хүн л дээ.
Наадам ойртлоо.
Би цагаануудаа эрхэм трибуны ялагдашгүй харуудтай уралдуулах гэж байгаа юм.
Би өөрийн муу хэдэн морио л дэмжинэ дээ.
Хязгаар байхгүй юу?
- Намайг эхлээд бичээрэй! - Намайг ч бас!
- Харьцаа нь хэд вэ? - Түр хүлээнэ үү...
...алс хязгаарын намгийн хамгаалагч эрхэм ноёд оо.
Эхлээд сууж болох уу?
Суу. Хэдийг тавих вэ?
- Тэгье, дуудлагыг нь авъя. - Арабд суудал өг.
Түргэн сандал авчир.
Баярлалаа.
- За. - 1000 денари.
- 2000! - Намайг тэмдэглээрэй!
Та нарын идэвх зүтгэл сайн байна, гэхдээ бүү яар даа. Цаг байна.
Эхлээд харьцаагаа тохиръё, эрхэмүүд ээ.
Трибун олон ялсан болохоор харьцаа нь ч түүнтэй дүйцэх ёстой.
Та бүхэн ямар харьцаа хүсэж байна, эрхэмүүд ээ?
Хоёрыг харьцах нь нэг.
Эрхэм Ромчууд, Тиберийн эрчүүд, дэлхийн эзэд ээ...
...Ромыг дэлхийн эзэн болгосон тэр зориг хааччихаа вэ?
Гудамжны аль ч захаас үүнээс дээр харьцаа олж чадна шүү.
Гурвыг харьцах нь нэг.
Наймаалцаад яах вэ. Шударга байцгаая.
Трибун дөрвөн жилийн дотор циркт дөрвөн удаа ялалт байгуулсан.
- Үнэндээ бол... - Азнаарай.
Танд сайн морьд байгааг мэдэх ч тэрэгчин чинь хэн юм бэ?
Би хэлээгүй билүү? Миний андуурамтгайг яана.
Хурын хунтайж.
Жуда Бен-Хур.
Хурын хунтайж гэнэ үү?
- Түүнийг олон жилийн өмнө сэлүүрт онгоц руу цөлсөн шүү дээ. - Тэр эргэж ирсэн.
Эргэж ирсэн гэнэ үү? Байж боломгүй юм.
Тэнгэрлэг Тибери үргэлж л өршөөнгүй байдаг даа.
За?
Еврей, сэлүүрт онгоцны боолын эсрэг эрхэм трибуныг дэмжих хүн байхгүй юу?
Би энд ирээд дэмийджээ дээ.
Чи, трибун минь...
...надад дөрвийг харьцах нь нэг гэсэн харьцаа өгөх үү?
Дөрвийг харьцах нь нэг.
Болж байна.
Дөрвийг харьцах нь нэг шүү, шейх минь. Ром хүн болон Еврей хүний ялгаа энэ дээ.
Эсвэл Арабын.
Зоригтой хэллээ.
Одоо бооцооныхоо хэмжээг тохиръё. Би...
Мянган талант уу?
- Мянган талант уу? - Тийм ээ, мянган талант.
Мэдээж, хэтэрхий их байгаа бол...
Мянган талант байг ээ.
Тохирлоо.
Тэднийгээ сайн тордоорой. Өнөөдөр их зүтгэсэн шүү.
Миний сайн хүлгүүд дээ.
Хүмүүс ч гэсэн ийм сайн байсан болоосой.
Санаж яваарай, Алтаир...
...тойруулгыг есөн удаа тойрно шүү.
Альдебаран.
Ригель, сонсов уу?
Туулах есөн амь бий.
Миний хурдан хүлэг минь.
Эхний тойрогтоо л түрүүлж болохгүй шүү.
Ер нь сүүлчийн тойрогт л ялах хэрэгтэй.
Бас ганцаараа ялж болохгүй. Бусдыгаа хүлээх ёстой.
Тайван, Антарес минь.
Хад мэт бат.
Чи бидний тулгуур болно.
Тэднийг надаас өөр хүнд ингэж дасна гэж бодсонгүй.
Тэд намайг сүрэгтээ хүлээж авчээ.
Сайн амраарай, одод минь.
Маргааш бид хот руу явна.
Тэгээд тэнд Мессалаг ялж, шинэ амбан захирагч түүнийг харвал...
...энэ мэдээ Ромын бүх гудамжаар түймэр шиг тарах болно.
Понти Пилат энд ирчихсэн үү?
Тийм ээ, биднийг өсгий дороо бяцлахаар зэхэж байгаа.
Энэ нутагт ямар эрчүүд төрдгийг чи түүнд харуулах болно.
Би зөвхөн Мессалатай л уралдахаа мэдэж байна.
Буулгыг нь сайн хар.
Тэр оосрыг нь суллаарай.
Өшөө авах гэснийг минь Бурхан өршөөг, гэвч миний зам нэгэнт шийдэгджээ.
Амь насаа Таны мутарт даатгая. Тааллаараа болгоорой.
Давидын од.
Миний ч, чиний ч ард түмний төлөө хамтдаа гэрэлтэхийн тулд...
...хийгээд Ромын нүдийг гялбуулахын тулд.
Тэд бэлэн болжээ.
Тайван, охин минь, тайван.
Тав дугаар.
Тав дугаар хаана байна?
Өнөөдөр л тэр өдөр, Жуда. Одоо хоёулаа л үзнэ дээ.
Тийм ээ, өнөөдөр л тэр өдөр.
Хараач, тэр Грек тэрэг жолоодож байна.
Жуда, болгоомжтой байгаарай. Түүнийг ойртуулж болохгүй шүү.
Авралт Юпитер минь, надад ялалт хайрла.
Эгнээгээ хар! Байрандаа байцгаа!
Жагсаал сайн байна. Сайхан эгнээ.
Иргэд ээ...
...Та бүхнийг эзэн хаан Тибериусын нэрийн өмнөөс энэхүү наадамд тавтай морилохыг урья.
Үүнийг бид түүний алдар суу...
...болон Ромын алдар суунд зориулж байна...
...та бүхэн ч үүний нэгэн хэсэг билээ.
Өнөөдөр бидний төлөө уралдах уралдаанчдыг алдаршуулцгаая.
Тэд Александриа...
...Мессина...
...Карфаген...
...Кипр...
...Ром...
...Коринф...
...Афин...
...Фриги...
...болон Иудейгээс иржээ.
Тэдний шилдэгт нь ялалтын титэм хүртээнэ.
Уралдаан эхэллээ.
Цезарь мандтугай!
Наашаа, үрс минь, наашаа!
Ромын гахай!
Хүндэтгэл үзүүлье.
Агуу ялалт.
Чи бол ард түмний цорын ганц жинхэнэ бурхан...
...ямартай ч одоохондоо л.
Бидэнд мөргөхийг зөвшөөрнө үү.
Би тэдний бурханд титэм зүүлгэж байна.
Би чамайг дуудуулна аа. Ромоос ирсэн мэдээ бий.
Урт наслаарай, залуу Арриус. Тэгээд ухаалаг амьдрах ухаан заяаг.
Бид хүлээж чадахгүй нь ээ, трибун.
Тэр ирнэ ээ. Тэр ирнэ...
Бид дахиад хүлээж чадахгүй нь, трибун.
Тэр ирнэ ээ!
Тэр ирнэ.
Би хүн явуулсан, тэр ирнэ.
Хэрэв амьд үлдэхийг хүсэж байвал бид одоо л ажлаа эхлэх хэрэгтэй байна, трибун.
Ойлгож байна уу?
Миний хөлийг тайрах гээд үү?
Хараахан үгүй. Түүнтэй уулзахаас нааш үгүй.
Би түүнийг тал биетэй угтахгүй.
Үгүй!
Би чамд хэлсэн шүү дээ, Друсус. Би хэлсэн.
Тэр ирлээ.
Ялалт бүрэн төгс боллоо, Жуда.
Уралдаанд ялж, дайснаа устгав.
Надад ямар ч дайсан харагдахгүй байна.
Чи юу харж байна гэж бодоо вэ?
Тарчлан үхэж буй өрөвдөлтэй амьтан уу?
Чиний үзэн ядахад хүрэхээр хүн надад одоо ч үлдсэн шүү.
Би чамд тусалъя.
Чи ээж, дүү хоёроо үхсэн гэж бодож байгаа биз.
Тэд үхэж, уралдаан дууссан гэж үү.
Энэ хараахан дуусаагүй байна, Жуда.
Тэд үхээгүй.
Тэд хаана байна?
Тэд хаана байна?!
Тэднийг хайгаарай...
...Уяман өвчтөнүүдийн хөндийгөөс...
...хэрвээ тэднийг таньж чадвал шүү дээ.
Энэ үргэлжилсээр байна.
Энэ үргэлжилсээр байна, Жуда.
Уралдаан...
Уралдаан дуусаагүй.
Доошоо буух зам байна уу?
Чи галзуураа юу? Энэ газраас хол байж үз.
Хүн минь...
Би эх охин хоёр эмэгтэйг хайж яваа юм.
Энд зөндөө л эмэгтэйчүүд бий.
Хурын гэр бүлийнхэн үү?
Энд бидэнд нэр гэж үгүй.
Тэдэнд үү?
- Тэднийг үхсэн гэж чи яагаад хэлсэн юм? - Өөрсдөө л тэгэхийг хүссэн юм.
Чи энэ итгэлийг эвдэж болохгүй шүү. Тэдний төлөө үүнийг хийх үү?
Тэдэнтэй уулзахгүй гэж үү?
Тэд ирж байна.
Тэдэнд хамгийн хэрэгтэй тэр хайрыг өг. Харахгүй байх нь л тэднийг хайрлах хэрэг.
Чиний энд ирээгүй юм шиг л тэднийг зөнд нь орхи. Гуйя!
Жуда сайн уу?
Тэр жаргалтай байна уу?
Тийм ээ, тэр сайн байгаа.
Түүний төлөө санаа зовох хэрэггүй дээ.
Тэр сайн байгаа, Мириамаа.
Бурхан чамайг ивээг.
Тэд явчихлаа.
Хоёулаа буцаж болно шүү дээ.
Юу руугаа буцна гэж?
Жуда, тэдэнд үлдсэн ганцхан ерөөл бий.
Тэднийг урьдынхаар нь санаж явах...
...тэгээд өөрийнхөө амьдралаар амьдрах.
Энд байгаа бүхнийг март даа.
Мартна гэж үү?
Тэд амьдаараа булшинд байгаа юм шиг л байна шүү дээ.
- Гэхдээ чи яаж чадах юм? - Хийсэн зүйлийг чинь буцаана.
Тэднийг яаж ийм газар авчирч зүрхлэв ээ? Би уулзах ёстой.
Үгүй ээ, Жуда, гуйж байна! Жуда!
Бод доо Жуда, бод. Чамайг харвал тэдний зүрх зүсэгдэнэ шүү дээ.
Тэр энд байна. Би Түүнийг оллоо. Нөгөө хүү эр хүн болжээ.
Тэр хүн бол Бурхны Хүү гэдгийг би одоо л мэдлээ.
Амлалт үнэн байж.
Азтай Балтазар минь. Амьдрал чинь хариултаа өглөө.
Амьдрал биеллээ олсон.
Бурхан өөрөө хариулсан юм.
Нааш ир. Надтай хамт яв.
Ромчууд намайг сэлүүрт хөлөг рүү тууж явахад...
...ам цангаж, үхэх шахсан юм.
Нэгэн хүн надад уух ус өгсөн.
Би амьд үлдсэн.
Элсэн дээр асгачихсан нь надад дээр байх байж.
Үгүй дээ.
Би одоо ч цангасаар л байна.
Ирээд сонс доо.
Ромтой бодох тооцоо надад бий.
Чи үхнэ гэж зүтгээд байх юм.
Баяртай, Жуда.
Намайг дуудаа юу?
Ялалтын чинь дараа сайхан шийдэл авчирсан гэж найдаж байна.
Чамд эцэг болох консулаас чинь ирүүлсэн зурвас байна.
- Би түүнийг хүндэтгэдэг. - Өөрийгөө хүндэтгэхтэй чинь адил.
Чамайг Ромын иргэн болгожээ.
Чамд хэлэх үг алга уу?
Би дөнгөж сая Чулуун хөндийгөөс ирлээ...
...энд миний ээж, дүү охин хоёр үлдсэн амьдралаа өнгөрүүлж байна.
Ромын шийдвэрээр тэд найдвар тасарсан уяман өвчтөнүүд, ад үзэгдэгсэд болсон.
Сонссон юм байна. Тэнд маш том алдаа гарсанд үнэхээр их харамсаж байна.
Тэдний мах цус надаас тасарсан юм, Пилат ноёнтон. Тэдэнд Ромын тамга аль хэдийн дарагдсан.
Мессала үхсэн. Хийсэн үйл нь түүнийг гэсгээсэн.
Энэ зөвхөн Мессалагийн хийсэн хэрэг биш. Би түүнийг сайн мэднэ.
Ромын хэрцгийлэл түүний цусанд шингэхээс өмнө.
Ром миний гэр бүлийг сүйтгэсэнтэй адил Мессалаг ч бас үгүй хийсэн.
Агуу их зүйл, агуу төр засаг, эрх мэдэл...
...эсвэл агуу сэтгэл, энэрэл хаана байна...
...тэнд алдаа дутагдал ч бас агуу байдаг.
Бид алдаанаасаа суралцаж, төлөвшдөг юм.
Ром чамтай агуу ирээдүйг хамтдаа бүтээхэд бэлэн гэдгээ илэрхийлсэн.
Өөр бусад дуу хоолой ч бий.
Тухайлбал, Ромд чамайг хүлээж буй Арриусын дуу хоолой байна.
Хэрэв би түүнийг төлөөлж хэлбэл, тэр чамд...
...хуучны өс хорсол гэх сүүдэрт өөрийгөө бүү цовдол...
...эсвэл бүтэшгүй үнэнч байдалд өөрийгөө бүү хүл гэх байсан.
Төгс эрх чөлөө гэж хаана ч байхгүй.
Ухаан суусан хүн ямар ертөнцөд амьдарч байгаагаа мэддэг.
Одоо цагт энэ ертөнц бол Ром юм.
Залуу Арриус үүнийг л сонгоно гэдэгт би итгэлтэй байна.
Би бол Жуда Бен-Хур.
Би энэ танхимаар найрсаг харилцааг эрхэмлэн алхаж байна...
...яг л Арриустай ярилцаж байгаа мэт.
Гэвч намайг тэр шатаар өгсөхөд би Цезарийн гар болно...
...эрх мэдэлд нь халдсан хүмүүсийг бяц дарахад бэлэн.
Атаархуу, эрх мэдэлд шунасан хүмүүс дэндүү олон байна...
...тэд Ромын засаг төрийг бусниулахыг оролдож байна.
Чи тэдгээр хүмүүсийн хувьд ялагч, баатар нь болчихлоо.
Миний хэлдэгчлэн, тэд чамайг цорын ганц үнэн бурхнаа гэж харж байгаа.
Хэрэв чи энд үлдвэл, энэ эмгэнэлт явдлын нэг хэсэг болох нь гарцаагүй шүү.
Би аль хэдийн энэ эмгэнэлт явдлын нэг хэсэг болсон.
Үүнийг Арриуст буцааж өг.
Түүнийг хэтэрхий их хүндэлдэг болохоор үүнийг дахин зүүж зүрхлэхгүй нь.
Арриусын төлөө байсан ч би чамайг хамгаалж чадахгүй...
...хэрэв чи энд үлдвэл өөрт чинь нүүрлэх аюул гамшгаас.
Чи дэндүү их аюул дагуулж байна.
Иудейг орхи.
Би амлаж байна.
Чамайг хэзээ ч эргэж ирэхгүй нь гэж би айж байлаа...
...чамд юу тохиолдох бол гэхээс айн суулаа.
Гэвч ингээд чамтайгаа дахин уулзлаа.
Аав чинь намайг хүлээж байгаа шүү.
Тэр хаана байна?
Чи юу хийхээр шийдээ вэ?
Амарч тайван унт даа.
Энэ шөнийн хэдхэн цагт ч болов сэтгэлээ амрааж, тайвшрал ол доо.
Амар амгалан гэж үү?
Хайр, бас амар амгалан.
Чамаас дутахгүй би ч гэсэн тэдгээрийг мөрөөдөж байгаа шүү дээ.
Тэр чинь тэгээд хаана байгаа юм бэ?
Назаретийн тэр хүний яриаг чи сонссон ч болоосой.
Бальтазарын хэлсэн үг үү?
Тэр бол Бальтазарын үгнээс ч илүү агуу нэгэн.
Дуу хоолой нь тийм намуухан хэрнээ тодорхой зорилготой байсан юм.
Энүүхэн зүгээр ч нэг дуу хоолой биш байсан.
Жирийн нэгэн хүнээс ч илүү агуу хүн.
Тэрээр "Энэрэнгүй сэтгэлтнүүд ерөөлтэй еэ...
...учир нь тэд энэрлийг хүртэх болно.
Хүмүүсийг эвлэрүүлэгчид ерөөлтэй еэ...
...учир нь тэд Бурханы хүүхдүүд гэж дуудагдах болно" гэсэн.
Бурханы хүүхдүүд ээ?
Тэднийг орхиод ирсэн тэр үхлийн хөндийд үү?
Би чамд хэлье, Иудейн хүн бүр бузар, тийм хэвээрээ л үлдэх болно...
...биеэсээ тэрхүү хир буртаг, зузаан шавхайг хусаж хаях хүртэл...
...эзэрхийлэгчдийн гарт орж дарлагдсаны хирийг.
Энэ газрыг угааж цэвэрлэхээс өөр амьдрах зам алга.
- Цусаар уу? - Тийм ээ, цусаар!
Амьдралд нэгэн хууль байдгийг би мэднэ.
Нохойноос нохой төрдөг шиг, цуснаас цус л гардаг.
Үхэл үхлийг л төрүүлдэг...
...тас шувуунаас тас шувуу л төрдөг шиг.
Харин өнөөдөр толгодын орой дээр миний сонссон дуу хоолой ингэж хэлсэн:
"Дайснаа хайрла.
Та нарыг үзэн ядаж, доромжлогчдод сайныг үйлд" гэж.
Энэ нутагт төрөх хойч үеийнхэн бүгд бидэн шиг зовох болно.
Яг л чиний биднийг ингээд шаналгаж байгаа шиг үү.
Бид хамтдаа юуг ч туулж чадахгүй гэж үү?
Хайрыг хүртэл үү?
Би бараг амьсгалж ч чадахгүй байна...
...зүрхэнд минь чи л мэдрэгдээд байна.
Гэхдээ би мэдэж байна...
...яг энэ мөчөөс эхлэн миний хийх бүх зүйл...
...чиний урьд өмнө амссан бүх зовлонгоос ч илүү хүнд байна гэдгийг.
Намайг хайрлаагүй нь дээр дээ.
Миний хайрласан хүн Иуда Бен-Хур байсан юм. Түүнээс минь юу үлдээ вэ?
Устгах гэж тэмцэж байсан тэр зүйл шигээ чи өөрөө болчихож...
...хорон мууд хорон муугаар хариулж байна. Үзэн ядалт чамайг чулуу болгон хувиргаж байна.
Чи яг л Мессала болчихсон юм шиг байна шүү дээ.
Би чамайгаа алдчихлаа, Иуда.
Ойртох хэрэггүй.
Чи энд юу хийж байгаа юм?
Би өчигдөр орой чамайг хүлээгээд энд байсан юм.
Шөнөжин хүлээлээ. Юу болоо вэ?
Тирза хаана байна?
Хоолоо тавьчихаад яв даа.
Би ойртож байна шүү. Битгий ай.
- Чи юу хийж байна вэ? - Битгий ай.
Би Назаретийн тэр хүнийг дахин сонслоо.
Бурханы үг гэж байдаг бол, түүний амнаас гарсан үг бүхэн л тэр юм.
Та хоёр маань хэзээ ч мэдэрч чадаагүй гэж бодохоор надад хэцүү байна...
...бидэн рүү тэмүүлж буй энэхүү намуухан амар амгалан гарыг.
Тэр Иерусалим руу явж байгаа. Бид тэнд очоод уулзаж болно.
Тирзаг аваад ир, хамт явж түүнийг олж уулзъя.
Тирза үхэж байна шүү дээ.
Хоолоо орхиод яв.
Жуда байна.
Чи яагаад түүнд хэлчихсэн юм бэ?
Тийм ээ, Жуда, тийм.
Ойртож болохгүй, гуйя, Бурхан минь, битгий ойрт.
Ээж ээ.
Хүлээгээрэй, ээж ээ, хүлээгээрэй.
Би тантай ярилцмаар байна.
Гуйж байна.
Үгүй ээ, цааш битгий ойрт. Гуйж байна.
Үгүй, Жуда. Хүү минь, битгий.
Ээж ээ, би Тирзаг хармаар байна.
Тирза үхэж байна.
Жуда, хэрэв тэд Назарын Есүсийг харвал тэд мэдэх болно...
...амьдрал мөнх гэдгийг...
...итгэл сүсэгтэй бол үхлээс айх хэрэггүй гэдгийг.
Би тэднийг Түүн рүү авч явна.
Үгүй!
Бурхан минь, үгүй!
Үгүй, үгүй, хайрт хүү минь.
Ээж ээ...
...Тирза хаана байна?
Жуда, үгүй ээ.
Хүү минь, чи тэрэн рүү очиж болохгүй шүү.
Гуйж байна.
Хайрт хүү минь.
Би айж байна.
Айх шалтгаан үгүй.
Энэ хорвоо бидний мэддэгээс ч уудам юм.
Тирза, Жуда байна.
Үгүй ээ, Жуда.
Сохор хүнд өглөг хайрлаач?
- Гудамж яагаад эзгүй байна вэ? - Шүүх хурал руу явцгаасан.
Шүүх хурал аа? Хэний шүүх хурал?
Назарын залуу рабби. Түүний үхлийг хүсэж байгаа юм.
- Энэ байж боломгүй юм. - Өглөг хайрлаач?
Тэр ямар хэрэг хийсэн юм бэ?
Миний мэдэхээр юу ч хийгээгүй. Сохор хүнд туслаач, сохор хүнд.
Сохор хүнд туслаач.
- Хараач, уяман өвчтөнүүд! - Уяман өвчтөнүүд!
Холд! Ойртож болохгүй!
Холдоцгоо!
Уяман өвчтөнүүд! Уяман өвчтөнүүд!
Энэ яаж ийм байж болдог байна аа?
Би энэ хүнийг танина.
Түүнд туслах хүн алга уу?
Түүнийг өрөвдөөч.
Өршөөл үзүүлээч.
Түүний энэ их шаналал дундаас...
...ийм амар амгалан тодорч байна.
Тэднийг харж хандаарай, Эстэр.
Бид буцах хэрэгтэй.
Би таныг ийм зүйл рүү авчирдаг гэж үү...
...уг нь би найдаж байсан юмсан...
Чиний буруу биш ээ, Эстэр.
Еврейчүүдийн хаан мандтугай!
Чиний эрэл чамайг энд авчирлаа шүү дээ, Балтазар.
Тэр надад ус өгсөн юм...
...бас амьдрах тэнхээ хайрласан.
Тэр ийм ял хүртэх юу хийсэн юм бэ?
Тэр хорвоогийн нүглийг өөртөө үүрч байгаа юм.
Үүний л тулд Тэр төрсөн гэж хэлсэн...
...өнөөх жүчээнд...
...би Түүнийг анх харж байсан юм.
Үүний л тулд Тэр энэ хорвоод ирсэн юм.
Ийм үхлээр үхэх гэж үү?
Энэ бол эхлэл.
Би дэндүү удаан амьдарчээ.
Тэр загалмайгаа үүрч явахдаа...
...хорвоогийн бүх зовлонг тээж байх шиг.
Ийм сүрдмээр байхад яагаад...
...би одоо айхгүй байгаа юм бол оо?
Шуурганы сүүдэр.
Хачин жигтэй харанхуй...
...гэхдээ өдөр хэвээрээ л байна.
Түүний амьдрал дууслаа.
Юу болов оо?
Урагдаад байх шиг.
Өвдөөд байна аа.
Надад ч бас мэдрэгдэж байна.
Чи гараа харж байна уу?
Түүнийг амьсгал хураахын яг өмнөхөн...
...Түүний "Эцэг минь, тэднийг өршөөгөөч...
...учир нь тэд юу хийж байгаагаа мэдэхгүй байна" гэж айлдахыг би сонссон юм.
Тэгэхэд хүртэл үү?
Тэгэхэд хүртэл.
Тэгээд Түүний дуу хоолой гараас минь илдийг минь мултлан авах шиг л санагдсан.
Англи хадмалыг бэлтгэсэн: SDI Media Group